The Project Gutenberg eBook of La Ilíada
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: La Ilíada


Author: Homer

Illustrator: Alfred John Church
        John Flaxman

Translator: Luis Segalá y Estalella

Release date: August 7, 2018 [eBook #57654]

Language: Spanish

Credits: Produced by Carlos Colon, Ramon Pajares Box, University
        of California and the Online Distributed Proofreading Team
        at http://www.pgdp.net (This file was produced from images
        generously made available by The Internet Archive/American
        Libraries.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA ILÍADA ***



Produced by Carlos Colon, Ramon Pajares Box, University
of California and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)






NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * En el texto, las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las
    versalitas se han convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos sin avisar.

  * Se ha respetado la ortografía del original —que difiere ligeramente
    de la actual—, normalizándola a la grafía de mayor frecuencia.

  * Se han añadido tildes a las mayúsculas que las necesitan.

  * Las notas a pie de página se han colocado al final del prólogo «Al
    Lector», único capítulo del libro que las usa.

  * Se han hecho los siguientes cambios:
    Canto XIII, 685, p. 207: «Fidas» → «Fidante», de acuerdo con la
      corrección anunciada en el Índice de nombres propios, voz Fidante.
    Canto XVI, 101, p. 244: «hombro derecho» → «hombro izquierdo»,
      según el original griego y otras traducciones más recientes (el
      escudo se llevaba normalmente a la izquierda).
    Canto XVII, 288, p. 270: «Hipóloco» → «Hipótoo», de acuerdo con la
      corrección anunciada en el Índice de nombres propios, voz Hipótoo.
    Índice de nombres propios, p. 436, voz _Príamo_: «Príamo» → «Júpiter»,
      para respetar el sentido del texto referenciado (IV, 46 y 47).

  * Algunas ilustraciones se han desplazado ligeramente, para evitar que
    interrumpieran un párrafo.




LA ILÍADA




[Ilustración]




  HOMERO

  LA ILÍADA

  VERSIÓN DIRECTA Y LITERAL DEL GRIEGO

  POR

  LUIS SEGALÁ Y ESTALELLA

  DOCTOR EN FILOSOFÍA Y LETRAS Y EN DERECHO, CATEDRÁTICO NUMERARIO
  DE LENGUA Y LITERATURA GRIEGAS EN LA UNIVERSIDAD DE BARCELONA, É
  INDIVIDUO CORRESPONDIENTE DE LA REAL ACADEMIA DE BUENAS LETRAS DE
  LA MISMA CAPITAL

  ILUSTRACIONES DE FLAXMAN Y DEL PROFESOR A. J. CHURCH


  [Ilustración]


  BARCELONA
  MONTANER Y SIMÓN, EDITORES
  CALLE DE ARAGÓN, NÚM. 255
  1908




  ES PROPIEDAD




AL LECTOR


No sin temor pongo en tus manos esta versión en prosa del inmortal
poema homérico compuesto hace _treinta siglos_[1] y no superado aún por
otro alguno; epopeya sin par y cuadro fiel de los orígenes históricos
de aquella cultura helénica que tanto influyó en la romana, y más
tarde, ya directamente, ya por medio de esta última, en la de casi
todos los pueblos civilizados.

Sabido es que la _Ilíada_ tiene por asunto un episodio de la guerra de
Troya, ocurrido en el noveno año de la misma[2]; y que se atribuye á
Homero, el padre de la poesía, el célebre aedo que recorría la Grecia
cantando al son de la cítara sus propias composiciones. No es posible
hablar en estas pocas líneas de la llamada _cuestión homérica_[3],
ni resumir lo que han dicho los críticos sobre la existencia[4] y la
patria de Homero[5], las obras que compuso[6] y el estado en que han
llegado hasta nosotros[7]. Por tanto, sólo manifestaré las razones que
me impulsaron á hacer esta versión literal del más famoso de sus poemas.

De la _Ilíada_ se han publicado en España tres traducciones: las de D.
Ignacio García Malo, D. José Gómez Hermosilla[8] y D. Conrado Roure[9];
pues la notabilísima que preparaba D. Juan Montserrat y Archs no llegó
á ver la luz pública[10]. Las dos primeras son dignas de elogio por
el conocimiento que de la obra original revelan en sus autores, y
la de Hermosilla también por su valor literario, mucho mayor de lo
que generalmente se cree, como ha demostrado mi insigne maestro D.
Marcelino Menéndez y Pelayo; pero ambas están en verso y no pueden
ser tan fieles, que no amplifiquen, mutilen ó alteren el texto para
acomodarlo á la forma métrica. De aquí que no satisfagan completamente
á quien, sin estar impuesto en la lengua griega, necesite conocer la
_Ilíada_ en sus menores detalles, le convenga alegar textualmente
algunos de sus versos ó quiera verificar las citas que se hagan de
dicho poema. En cuanto á la traducción de D. Conrado Roure, muy
estimable en algunos pasajes por su fidelidad, como está escrita en
catalán, sólo pueden utilizarla los que conocen esta lengua.

Para salvar tales inconvenientes se publica la presente versión
literal en prosa castellana; y puedo asegurarte que si el buen deseo,
el entusiasmo por la obra y la diligencia en el trabajo bastaran para
tener acierto, no habría otra que fuese más perfecta y acabada.

Dice Fr. Luis de León que «el que traslada ha de ser fiel y cabal, y si
fuere posible, contar las palabras, para dar otras tantas, y no más, de
la misma manera, cualidad, y condición y variedad de significaciones
que las originales tienen, sin limitallas á su propio sonido y parecer,
para que los que leyeren la traducción puedan entender la variedad
toda de sentidos á que da ocasión el original si se leyese, y queden
libres para escoger de ellos el que mejor les pareciere[11].» Tomando
por regla tan autorizada opinión y poniendo en práctica los consejos
que el malogrado helenista Dr. D. José Balari, eximio catedrático
que fué de esta Universidad, nos daba á los que tuvimos la suerte de
ser sus discípulos, he traducido el poema literalmente, sin quitar
nada, ni siquiera un epíteto, y sin añadir más que lo necesario para
la recta inteligencia de la frase, dada la distinta índole de la
lengua castellana con respecto á la griega. No he vacilado en emplear
una palabra anticuada cuando con ella se expresaba bien la idea del
vocablo original: por ejemplo, la voz _escudado_, que tiene el mismo
valor de la griega ἀσπιστής. Como no conozco ninguna dicción española
que equivalga á εὐρύοπα[12], epíteto de Jove, en su acepción más
probable de _el de amplia mirada_, me atreví á formar el compuesto
_longividente_, cuya segunda parte se usa en las voces omnividente
y providente, y la primera fué empleada por el clásico Jarque en la
palabra longispicio[13]. Algo perplejo me tuvo el substantivo ἀριστεία
(ΔΙΟΜΗΔΟΥΣ ΑΡΙΣΤΕΙΑ, ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΟΣ ΑΡΙΣΤΕΙΑ, ΜΕΝΕΛΑΟΥ ΑΡΙΣΤΕΙΑ), que
significa la acción de descollar en algo, es decir, de excederse
un guerrero á sí mismo, sobresaliendo entre los combatientes y
ejecutando sus mayores hazañas[14]; y por fin adopté el vocablo
_principalía_, cuyo valor etimológico es casi igual al de la voz
latina, _principatus_, con que suele traducirse. Mayor indecisión sentí
al verter el epíteto εἰλίπους, que Homero da á los bueyes, y significa,
según el _Lexicon_ de Ebeling, _qui pedes oblique et in orbem fere
tortos profert_, y según el _Thesaurus_ lo explica, _flexipes, vertens
et curvans pedes inter eundum_: confieso que no he sabido hallar una
palabra castellana que equivalga á la griega; pero he preferido
interpretarla imperfectamente con los vocablos _de tornátiles pies_,
á seguir el ejemplo de muchos traductores que la han suprimido por
completo.

Ha servido de base para la traducción el texto griego de
Dindorf-Hentze, publicado en la _Bibliotheca scriptorum Graecorum
et Romanorum Teubneriana_[15]; que es, en mi humilde juicio, el
más depurado de todos. Para precisar el significado de las voces
griegas se han consultado varios diccionarios y especialmente el
_Thesaurus_[16], el notable _Lexicon Homericum_, que editó Ebeling[17]
y el importantísimo _Dictionnaire des antiquités grecques et romaines
d’après les textes et les monuments_, que empezó á publicarse en
1877 bajo la dirección de MM. Ch. Daremberg y Edm. Saglio, y alcanza
actualmente hasta la letra S. Para la interpretación de algunos pasajes
se han tenido á la vista las traducciones latinas de C. G. Heyne y de
la edición de Firmin Didot; las españolas de Lebrija[18], García Malo,
Gómez Hermosilla y Roure; la portuguesa de Manoel Odorico Mendes; las
italianas de Monti y Cesarotti; las francesas de Mme. Dacier, Bitaubé,
Giguet y Leprévost; la alemana de Voss; las inglesas de Lord Derby y
del célebre Pope, y la que en griego moderno ha publicado Pal-le[19].
Finalmente, para la fijación de regímenes dudosos, para determinar
la acepción y uso de algunas palabras y frases, y para evitar, en
lo posible, los barbarismos, hase acudido á la primera edición del
_Diccionario de la Real Academia Española_, conocida con el nombre
de _Diccionario de Autoridades_, y á las excelentes obras de Baralt,
Cuervo, P. Mir, P. Nonell y Cortejón.

Y ahora, lector benévolo, que ya sabes por qué y cómo se ha hecho la
presente versión, perdona sus faltas, parando mientes en lo difícil que
es trasladar al 